8월 중순쯤에
까치살모사는 새끼를 낳습니다
구렁이와 달리 새끼는 얇은 막에 쌓여 나옵니다
까치살모사는 난태생입니다
어미는 뱃속에 알을 낳는데
새끼는 그 알의 난황을 영양분으로 살았습니다
어미는 보통 10마리가량 새끼를 낳습니다
살모사라는 이름은
어미를 죽이고 태어나는 뱀이라고 해서 붙여진 이름입니다
새끼 뱀은 태어날 때부터 독사입니다
갓 나온 새끼들은 한동안 어미를 떠나지 않습니다
이 모습을 보고
어미를 죽인다고 생각해 살모라는 말이 생겼습니다
살모사
그만큼 독이 무서워서 생긴 말일 겁니다
새끼들은 몸을 말린 후
각자의 삶을 살아갑니다
먹을 게 많은 계절입니다
새끼는 이제
15cm 정도로 컸습니다
맹독이 있으니
두려울 게 없는 삶입니다
다가올 겨울을 대비해 많이 먹어둬야 하는 시기
많은 새끼들이 이 위험한 시기를 넘기지 못합니다
살아남는다면 얘기는 달라지죠
번개처럼 독 이빨을 찌른 다음 기다립니다
이 세상의 뱀은 약 3,000종류
이처럼 치명적인 독을 가진 뱀은
50여 종에 불과합니다
(외알 안경 코브라 / Monocled Cobra)
독 하면 코브라입니다
등의 눈동자 무늬는
함부로 덤비지 말라는 경고입니다
위협을 느끼거나 흥분하면
일어서서 목의 후드를 펼치죠
스피팅 코브라는 독을 뱉습니다
(스피팅 코브라 / Spitting Cobra)
사실 독니로 뿜어냅니다
상대가 움직이면 같이 머리를 흔들다가
적의 눈을 향해 확 내뿜습니다
거의 백발백중
이 독을 맞으면 시력을 잃게 됩니다
독을 내뿜는 건
공격이 아니라 방어입니다
겁이 나기 때문에 독을 뿌립니다
뱀 중에서 가장 진화한 무리가
독을 가집니다
몸의 3분의 1
급하면 절반 넘게 몸을 뻗어서
3~4m 앞까지 독을 뿌립니다
적수가 없는 원거리 사격수
제자리에서 이처럼 먼 거리를 공격할 수 있는 동물은 드뭅니다
이것으로 코브라는
막강한 존재가 되었습니다
(인도네시아 파푸아섬)
씨앗이 700년을 견딘 이유는 무엇일까요?
그것은 싹트기 좋은 때를 기다렸기 때문입니다
지금은 건기가 절정인 11월
마른벼락과 마찰열로
산불이 자주 일어납니다
죽음을 피하려는 몸부림
산불은 죽음을 낳습니다
식물도 예외는 아닙니다
그러나 불이 나기만을 기다린 식물도 있습니다
(쉬오크 (Casuarina sp.))
(뱅크스소나무 (Pinus banksiana))
이 식물들은
200도 이상의 고온에서만 솔방울을 엽니다
씨앗을 퍼뜨리려는 것이죠
불이 났을 때 상승 기류가 생긴다는 것도 식물들은 알고 있습니다
그래서 씨앗에 날개를 달아두었죠
식물이 불이 난 뒤에 씨앗을 퍼뜨리는 이유는
불타 죽은 경쟁자들이
거름이 되기 때문입니다
또한 경쟁자들이 차지했던 빛도 빼앗을 수 있죠
경쟁자들이 죽었을 때가
씨앗을 퍼뜨려 싹을 틔울 적기죠
그래서 식물은 불을 기다린 것입니다
(미국 캘리포니아 주)
지구에서 가장 거대한 생물이 뭘까요?
흰수염고래라고 알고 있는 사람들도 있지만
정답은
자이언트 세콰이어 나무입니다
(자이언트 세콰이어 (Sequoiadendron giganteum))
불을 견딜 수 있었기 때문에 이 나무는 거대해질 수 있었습니다
키는 약 100m
아파트 20층 정도의 높이죠
대부분의 자이언트 세콰이어에는 불에 탄 흔적이 있습니다
이 나무는 다 성장할 때까지 80여 번의 산불을 겪지만
7일간 계속된 불을 견뎠다는 기록이 있을 정도로
불에 강합니다
나무는 1m 두께까지 자라는 껍질을 가지고 있습니다
재미있는 건
이 껍질이 딱딱하지 않다는 점이죠
오히려 푹신푹신합니다
바로 수분을 머금기 위해서입니다
불을 이기는 것은 물, 딱딱함이 아니죠
이렇게 불을 견디는 이유
그것은 씨앗을 위해서이기도 합니다
자이언트 세콰이어 솔방울 역시 200도 이상에서만 벌어집니다
그래서 세콰이어 국립공원에서는
1년에 한 번씩 소방관들이 숲에 불을 지르기도 합니다
세콰이어 씨앗의 발화를 촉진시키기 위해서죠
견딜 수만 있다면
산불은 행운일 수 있습니다
(내레이션 이외수)
무언가를 사냥했습니다
바로 먹지는 않습니다
어딘가 적당한 곳을 찾고 있습니다
지나간 자리마다 핏자국이 남습니다
사납고 잔인한 성질
어떤 이는 죽음의 사자라고도 부릅니다
(때까치)
때까치, 녀석의 이름입니다
날카로운 가시를 가진 아까시나무나 탱자나무가 처형대
하늘에 바치는 제물 같지요?
작은 맹금류로 불리는 때까치
그러나 다른 맹금류처럼 먹이를 발로 잡고 먹을 정도로
발이 발달하지 못해 먹이를 가시에 고정시켜 먹습니다
하지만 부리는 맹금류와 같이 강하고 날카롭습니다
때까치의 부리는 윗부리가 아래 부리보다 약간 길고
끝부분이 아래쪽으로 휘어져 있습니다
(때까치 부리)
그리고 이 부리 중간 부분에 있는 이빨 모양의 돌기는
뼈가 있는 먹이를 부러뜨리는 데 쓰입니다
이는 맹금류인
(송골매 / 황조롱이)
송골매나 황조롱이의 부리와 흡사합니다
참새보다 약간 큰 크기의 텃새
작은 새들은 상상도 할 수 없는 먹이를 사냥합니다
녀석에게 두려움은 없습니다
사냥감을 발견하면 순식간에 내리꽂아 급소를 찌릅니다
뱀에게는 머리가 급소
집중적으로 공격합니다
길게 늘어진 뱀
이미 처리는 끝났습니다
역시 야무지고 깔끔한 솜씨입니다
하지만 자신은 이 현장과 아무 관련이 없다는 표정이군요
때까치의 먹이 꽂이
녀석은 왜 이런 행동을 할까요?
여기에는 다양한 설이 있습니다
추운 겨울을 대비하기 위한 먹이 저장이다
영역을 표시하기 위한 과시다
암컷에게 잘 보이기 위한 구애 행동이다
그리고 순전히 살육을 즐기는 행동이다
뭐 다 그럴듯합니다
한 가지 확실하게 밝혀진 사실은
이러한 행동이 학습이 아니라 본능이라는 점입니다
가르치지 않아도 안다는 것이지요
먹이가 궁해지는 겨울이 오면
녀석은 다시 이 현장을 찾을 것입니다
봄이 되면
어떤 강력한 힘이
가터뱀을 불러냅니다
(가터뱀 (Red-sided Garter Snake))
가터뱀은 살면서 두 번
크게 무리를 짓습니다
겨울잠이 들기 전에 한 번
그리고 지금입니다
그들을 부른 건 암컷의 페로몬
몸통이 더 굵은 쪽이 암컷입니다
수컷이 압도적으로 많습니다
암컷 한 마리에
여러 마리 수컷이 달라붙습니다
대략 10만 마리 가터뱀들의
짝짓기 파티장
암컷 한 마리에
수백 마리 수컷이 몰려들어
거대한 교미공
Mating ball을 만듭니다
(교미공 (Mating ball)
수컷 가터뱀이 암컷 뱀이 있는 곳으로 모여들면서 만들어지는 공의 형태)
한가운데 있는 암컷을 만나는 게
수컷들의 목표입니다
강하고 무엇보다 끈기가 있어야 합니다
몸집도 작고 독도 없는 가터뱀들은
이 경쟁을 통해 더 강한 후손을 만듭니다
국수 가락처럼 엉킨 수컷 중에서
오직 한 마리만 짝짓기에 성공합니다
하지만 약한 수컷들도 이기는 방법이 있습니다
암컷 흉내입니다
수컷 중 한두 마리는
암컷처럼 페로몬을 뿌려 다른 수컷을 부릅니다
속아서 몰려든 수컷들에게 열을 뺏은 다음
진짜 암컷을 찾아 나섭니다
끈기가 있거나
강하거나
약은 자들의 세상
이 짝짓기 전쟁이 끝나면
진짜 삶이 시작됩니다
(인도네시아 수마트라섬)
수많은 꽃이 다양한 궁리를 하면서 파리를 유혹하려 합니다
경쟁에서 살아남는 법
그것은 남이 가지 않은 길을 가는 것입니다
지금 이곳에는 높이 3m의 꽃대가 있습니다
시체꽃이죠
7년 전
이 꽃대는 평범했습니다
5장의 잎을 가진 높이 30cm 정도의 묘목이었죠
해가 갈수록 잎의 개수는 늘어나고
나무는 5m까지 자랐습니다
그렇게 커가면서 모은 양분을 모두 알뿌리에 저장했습니다
알뿌리가 다 성장한 뒤
나무 부분은 쓰러졌고
쓰러진 자리에는 알뿌리만 남았죠
7년 동안 모은 양분이
이 알뿌리 속에 있습니다
알뿌리의 직경은 1m 정도
무게는 무려 100kg에 달하죠
왜 이 식물은 7년 동안 영양분을 축적했을까요?
약 넉 달의 휴면기 뒤에
그 이유는 드러납니다
(타이탄아룸 (Amorphophallus gigas))
높이 3m
폭 1.5m
지구에서 가장 큰 꽃
7년 동안 영양분을 모은 이유입니다
그런데 이 거대한 꽃이 유혹하는 것도
작은 파리입니다
이 수술대로 파리를 불러 모으기 위해
이름 그대로 시체 냄새를 풍기죠
악취의 강도는
꽃의 크기에 비례합니다
숨이 멎을 정도죠
그리고 이때 꽃은 36도 정도의 열을 발산합니다
열은 상승 기류를 만듭니다
악취는 3m의 기둥을 발판 삼아 치솟게 되죠
열과 꽃의 크기 덕분에
냄새는 반경 1km 밖까지 퍼집니다
주변의 모든 파리를 부를 수 있죠
파리들이 몰릴 것을 대비해
꽃은 많은 수술과 암술을 가지고 있습니다
위쪽이 암술이고
아래쪽이 수술입니다
경쟁이 치열한 열대에서 시체꽃이 세운 전략
그것은
대량 살포입니다
거대한 기둥과 나팔 형태의 꽃은
악취를 한꺼번에 많이 뿌리기 위한 확성기인 셈이죠
그리고 이 한 번을 위해
7년을 준비했습니다
하지만 곧 꽃은 시듭니다
7년의 기다림은 단 이틀 만에 끝이 납니다
거대한 꽃을 오래 유지시킬 수는 없죠
(동백나무 (Camellia japonica))
수정이 되면
동백꽃은 통째로 떨어집니다
짝짓기에 성공하기 위해
막대한 시간과 노력을 쏟아부은 식물
짝짓기에 성공했다면
꽃의 죽음은 오히려 축복입니다
꽃이 죽어야
비로소
열매가 생기고
그리고 여기
큰유리새의 푸른빛을 닮은 곤충이 있습니다
신비로운 보석처럼 반짝이는 는쟁이벌입니다
(는쟁이벌)
구멍벌과의 보석나나니와 비슷하게 생겨 자주 오해를 받곤 하죠
수컷은 12~14mm, 암컷은 15~18mm 정도 크기입니다
앞발을 이용해 긴 더듬이를 훑어내는 는쟁이벌
틈만 나면 몸단장을 하는 깔끔쟁이입니다
는쟁이는 금속 세공업자를 가리키는 은장이에서 온 이름입니다
무더운 여름 숲
고목을 주의 깊게 살피면 는쟁이벌을 만날 수도 있습니다
작은 데다 하도 정신없이 돌아다녀 눈으로 좇기조차 버거울 정도죠
짝짓기를 마친 는쟁이벌 암컷
나무껍질 여기저기를 살핍니다
알을 낳고 새끼를 키울 육아방을 찾는 중입니다
마음에 드는 구멍을 찾긴 했는데 뭔가 문제가 있나 봅니다
나무껍질 밑의 섬유질을 양껏 뜯어 물고는
뒤도 돌아보지 않고 냅다 달립니다
구멍 속으로 물고 들어가더니
빈 입으로 나오는 녀석
새끼를 키우기에는 구멍이 너무 커서 보수가 필요한 상황입니다
구멍을 메울 재료들을 찾아 바삐 움직입니다
나무에서 구할 수 있는 모든 것
나무껍질부터 돌멩이
심지어 거미줄까지 닥치는 대로 물어 나르죠
호시탐탐 기회를 노리는 적들을 경계하는 것도 잊지 않습니다
신경을 곤두세우고 집중했던 는쟁이벌의 육아방 보수 공사는
한참 만에 마무리됐습니다
햇볕을 쬐며 잠시 쉬는 는쟁이벌
어느 정도 몸이 데워지면 다시 움직이기 시작합니다
기승전 종족 번식
한순간도 자신이 살아가는 이유를 잊지 않습니다
는쟁이벌과의 벌들은 바퀴를 사냥합니다
인간과 밀접해 살지만 사실 대부분의 바퀴는 숲에서 살아갑니다
그리고 그들을 노리는 사냥꾼
는쟁이벌의 긴 더듬이는 어두침침한 곳에 숨어 있는
사냥감을 찾는 데 최적화돼 있죠
(집바퀴 약충)
바퀴를 찾긴 했지만
호락호락하진 않습니다
게다가 몸집도 훨씬 큽니다
자기보다 훨씬 크고 빠른 이 바퀴를 어떻게 사냥하겠다는 건지
쫓고 쫓기는 이 생존 게임의 승자는 과연 누가 될까요?
쫓기던 바퀴가 전술을 바꿨습니다
제자리를 빙빙 돌면서
포식자가 가까이 오지 못하게 발길질을 합니다
긴 뒷다리는 바퀴의 주 무기죠
수없는 발길질 끝에 회심의 일격
하지만 는쟁이벌에게 포기란 없습니다
바퀴가 있어야 새끼를 키울 수 있습니다
녀석이 바퀴에 이토록이나 집착하는 이유죠
드디어 기회를 잡았습니다
바퀴의 가슴을 찌른 침은 앞다리의 움직임을 둔하게 만듭니다
저항이 줄어든 잠시의 틈
이번엔 녀석의 목 쪽에 침을 꽂습니다
목을 통해 뇌 신경절을 찌르고
한 치의 오차 없이 신경독을 주입합니다
몸은 움직일 수 있지만
스스로 움직여야겠다는 의지는 빼앗아 버리죠
는쟁이벌의 침은 짧지만
독은 치명적입니다
는쟁이벌은 입 대신 몸의 진동을 이용해 더듬이를 자릅니다
물 수는 있지만 끊지는 못하는 입을 가졌죠
바퀴에게 더듬이는 냄새를 맡을 수 있는 코였고
적을 감지할 수 있는 눈이었습니다
하지만 이젠 끝입니다
바퀴의 목숨줄을 쥐고 있는 건 는쟁이벌입니다
녀석은 잘려 나간 더듬이 단면을 통해 체액을 맛봅니다
바퀴의 몸에 퍼진 독의 농도가 적당한지 확인하기 위해서입니다
바퀴에게도, 는쟁이벌에게도 힘든 시간이 지나고 있습니다
그런데 큰 난관이 하나 더 남아 있습니다
미리 봐둔 구멍으로 사냥감을 옮겨가야 합니다
독 때문에 의지를 잃어버린 바퀴는
더듬이를 물린 채 제 발로 끌려갑니다
많게는 수십 미터를 이동해야 하는 고단한 여정입니다
목적지에 도착하고는 또 한 번 육아방을 점검합니다
혼자 남겨진 바퀴는
제 무덤이 코앞인데도 도망칠 생각을 못 합니다
육아방에 문제가 생겼습니다
잡아 온 사냥감에 비해 내부가 넓어서 조금 더 손을 봐야 합니다
쉴 새 없이 오르락내리락하는 중에도
바퀴가 잘 있는지 확인하는 걸 잊지 않죠
이제는 속도전입니다
작은 몸 부서져라 달리고 또 달리며
작업을 계속합니다
다른 는쟁이벌이 나타났습니다
재빠르게 낚아채 버립니다
눈치채지 못한 는쟁이벌은 열심히 일만 할 뿐입니다
바퀴는 이게 웬 고생인가요?
영리하고 재빠른 곤충이지만 는쟁이벌을 만나다니
지독히도 운이 나빴습니다
는쟁이벌의 독은 바퀴의 목숨을 끊어놓진 않습니다
정신을 지배하면서 몸을 움직이지 못하게 만들어버리죠
막다른 길목에서 희미한 생존 본능이 깨어납니다
하지만 힘은 강한 쪽으로 흐르기 마련입니다
이제 는쟁이벌이 할 일은 구멍의 입구를 잘 막는 겁니다
정신을 차린 바퀴가 나올 수 없게
침입자가 들어갈 수 없을 만큼 탄탄하게 막아야 합니다
지켜야 할 게 있는 자는 불안한 법이죠
위험은 언제나 가까이에 숨 쉬고 있습니다
그저 현재에 최선을 다할 뿐입니다
이제 나무속 육아방에선 어떤 일이 벌어질까요?
바퀴의 다리 사이로 제법 큰 알 하나가 보입니다
(는쟁이벌 알)
하얀 이 알 속엔 무시무시한 사냥꾼의 본능이 숨 쉬고 있죠
는쟁이벌의 독은 여전히 작용하고 있습니다
삶과 죽음은 그렇게 함께 달려갑니다
섭씨 30도 무더운 여름
3일이 흘렀습니다
애벌레는 이미 깨어났습니다
벌써 먹이 활동 중이죠
(는쟁이벌 애벌레)
녀석의 머리입니다
넓적한 입, 큰 눈 자리도 보입니다
바퀴 몸에 주둥이를 밀착시켜 체액을 빨아먹습니다
어미의 독이 채 가시지 않은 먹잇감
바퀴의 체액은 고스란히 애벌레의 양분이 됩니다
또 하루가 지났습니다
바퀴는 서서히 죽어갑니다
엄청나게 빠른 속도로 자라는 애벌레
바퀴가 상하기 전에 모두 먹어 치울 작정입니다
껍데기만 남은 바퀴의 몸 안에서
번데기가 될 준비를 시작합니다
입에서 실을 뽑아 고치를 짓는 는쟁이벌 애벌레
바퀴의 껍데기를 방패 삼아 긴 겨울을 납니다
돌아올 여름을 기다리면서 말이죠
육식성인 말벌은 한 마리가 꿀벌 수백 마리를 죽일 만큼
큰 몸짓과 강한 턱으로 무장돼 있습니다
꿀벌의 독침도 저항력을 가진 말벌에겐
무용지물입니다
꿀벌도 방어 수단이 있습니다
죽음을 무릅쓰고 말벌을 에워싸
말벌의 체온을 올려 죽이는 방법입니다
(좀말벌)
말벌에게 위기가 찾아왔습니다
보초 말벌이 위험을 감지합니다
아무리 은밀한 곳에
아무리 튼튼하게 집을 지었어도
벌매에게 발각되는 순간
그건 재앙이나 마찬가지입니다
벌집을 발견하는 순간 녀석은
뛰어난 시각과 청각, 후각을 동원해 애벌레를 찾아낸 다음
느긋하게 혼자만의 성찬을 즐깁니다
숲은 이렇듯 약자가 있으면 강자가 있고
강자가 있으면 더 큰 강자가 있는 냉혹한 전쟁터입니다
(생후 17일)
새끼 벌매도 부쩍 자랐습니다
이 시기가 되면 어미 벌매는
부드러운 땅벌이나 말벌의 애벌레 외에도
작은 뱀이나 새, 개구리 같은 다양한 먹잇감들을 가져옵니다
이런 부모의 보살핌으로
어느새 뽀송뽀송한 흰 털 사이로 검은 깃털이 보이기 시작합니다
새끼를 키우는 일은 암수가 같이 합니다
수컷은 주로 밖에 나가 먹잇감을 사냥하고
암컷은 새끼 주위에 머물며
집 단장을 하거나 먹이 주는 일을 하죠
어미는 새끼가 남긴 먹이를 먹어 둥지를 깨끗하게 합니다
그리고 다 먹은 벌집은
둥지 밖으로 갖다 버리죠
이런 부모의 헌신으로
새끼는 하루가 다르게 성장해 갑니다
모성애야말로 자연의 모든 생명을 있게 만드는
가장 아름답고도 강한 힘일 것입니다
며칠 전
다 먹지 못하고 남겨둔 말벌의 둥지입니다
벌매는 때로는 이렇게 며칠에 걸쳐서 말벌의 둥지를 먹기도 합니다
야생에서 이런 말벌 집을 건드릴 수 있는 천적은
담비와 곰과 오소리 정도입니다
하지만 공중에 떠 있는 말벌 집까지 공격할 수 있는 건
벌매가 유일합니다
벌매가 더 치명적인 이유는
유충은 물론 성체, 집까지 모조리 파괴해
아예 말벌의 재기를 불가능하게 만든다는 것입니다
누구도 넘볼 수 없는
공포의 포식자인 셈입니다
그렇다면 벌매는
어떻게 말벌이나 땅벌의 독침으로부터 안전할 수 있는 걸까요?
그 비밀은
벌매의 특별한 신체 구조에 있습니다
눈과 콧등 외에
몸 전체를 물고기의 비늘처럼 촘촘히 뒤덮고 있는 깃털은
어떤 독침도 막을 수 있는 갑옷과 같습니다
부리는 벌집 속에 유충을 쉽게 꺼내 먹을 수 있도록
낚싯바늘처럼 날카롭게 구부러져 있고
발톱 또한
땅벌이나 말벌의 둥지를 파거나 움켜쥘 수 있도록 발달돼 있습니다
거기에 미끼를 이용해 땅벌이나 말벌을 미행한 다음
둥지를 찾아낼 수 있는 지능까지 갖추고 있죠
이런 벌매의 남다른 특징은
다른 수리과 새들과의 먹잇감 경쟁을 피하기 위해
오래도록 환경에 적응해 온 결과일 겁니다
이처럼 먹잇감을 통해
끊임없는 변화 속에서도 질서를 유지해 온 자연의 생태계
벌매는 땅벌이나 말벌이 많이 서식하는
온대나 아열대 지역에 살 수밖에 없습니다
그래서 우리나라의 경우
여름철에야 드물지만 깊은 산속에서 벌매를 볼 수 있는 것입니다
오늘도 부지런히 땅을 헤집어 땅벌의 애벌레를 꺼내고 있는 벌매
이 벌매도 몇 달 후 날이 추워지고 벌들이 동면에 들어가면
먼 남쪽으로 떠날 것입니다